和辻哲郎とケアの倫理―間柄と相互依存の思想の比較研究

０．序
１．	和辻倫理学の理論的検討
1.1和辻倫理学の外観－「倫理」「人間」「世間」「存在」の定義と「空」の思想
1.2和辻倫理学における「倫理」「善」「悪」の概念
1.3「慈悲」による道徳の基礎づけ
1.4「まこと」と信頼の行為
1.5問いの構造
1.6.和辻倫理学のまとめ

２.和辻倫理学とケアの倫理学
2.1正義の倫理学とケアの倫理学の論争
2.2和辻哲郎のケアの倫理的読解―エリン・マッカーシーによる比較研究
2.3

3.結論
3.1和辻倫理学の可能性と限界

0.序
従来、和辻倫理学は生の表現を解釈することで人間存在へとせまる解釈学的倫理学だとされてきた。和辻自身もそのように述べており、その指摘は正しいが、和辻の意図としては表現の解釈を通して人間存在の構造を明らかにし、その上で日常生活における人間の道徳行為についての理論を打ち立てるところにあった。しかし従来の和辻研究は前者の人間存在の構造、つまり和辻がいうところの「空」の構造についての分析について重点がおかれてきており、和辻がいかにして道徳行為の理論を打ち立てようとしていたのかについては十分に研究されてきたとは言い難い。また和辻自身が「倫理」や「人間」といった言葉を解釈するところから理論モデルを構築しようと試みたため、和辻の倫理学は「日本に特殊な」ものだと特徴づけされることも多かった 。
しかしながら、和辻倫理学を特定の時代や地域に特異な倫理学であるとする解釈については近年では疑義が呈されており、例えば飯嶋(2019)は「彼（和辻）の倫理学理論が持ちえた普遍的な理論としての可能性を吟味する」という観点から和辻倫理学を再解釈している。
さらに飯嶋らとは違った方向で和辻倫理学を再解釈する人々もいる。それは森岡正博やエリン・マッカーシー(Erin McCarthy)らである。森岡(2012)は和辻の思想を生命倫理学へと繋げる可能性を指し示した。またマッカーシー(2010)はフェミニズム哲学の中のケアの倫理との呼応を和辻倫理学の中に読み取っている。とりわけマッカーシーの研究が注目に値するのは、和辻の間柄思想とフェミニズム哲学における相互依存(interdependence)との関係を丁寧に論じた点である。森岡やマッカーシーらの功績によって、2010年代頃から和辻の倫理学が現代の応用倫理学の分野で改めて読み直され始めた。和辻の議論が単に「日本に特殊な」倫理学であるならば、このように応用倫理学において和辻の思想が捉え直されるということもなかっただろう。
そこで本論文では飯嶋らの説に立ち、和辻の倫理学の「普遍的な理論としての可能性」について着目し、第一章で和辻倫理学について倫理学理論として再解釈する。その上で特にマッカーシーの議論に依拠し間柄思想と相互依存の思想との関係に着目しながら、和辻の倫理学がいかにしてケアの倫理学の文脈で読まれうるかを第2章で探求したい。和辻倫理学とケアの倫理学との関係性を論じることで、和辻倫理学が今なお意義を持った倫理理論であることを示したい。
最後に第三章では和辻倫理学が依然として持っている問題点について論じ、本論を締めたい。

2. 和辻倫理学の理論的検討
2.1和辻倫理学の外観－「倫理」「人間」「世間」「存在」の定義と「空」の思想
　本節では和辻哲郎の倫理思想について概観したい。和辻は『倫理学』の序論において倫理学を「人間」の学として規定し、その意義を「倫理を単に個人意識の問題とする誤謬から脱却すること」と述べている。和辻は、倫理問題はただ個人だけでは発生せず、他者との関係性の中でしか発生しないと考える。そこで「倫理問題の場所は孤立的個人の意識にではなくしてまさに人と人との間柄にある」として、間柄の問題として倫理について考えた。
　そこでまず和辻は「倫理」、「人間」、「世間」、「存在」の四つの言葉について和辻なりの解釈を加えることで、人間存在が「空」という形式において「間柄的存在」としてあることを指摘する。四つの言葉の和辻の定義について、『倫理学』の基になった『人間の学としての倫理学』における記述が『倫理学』の記述よりも詳細なためこちらを見ていきたい。その後、「空」について記述について『倫理学』の記述が詳細なため、こちらを見ていきたい。 
まず「倫理」という語について、「倫理」という漢字における「倫」という言葉は中国語において「なかま」を意味する。つまり「倫」という言葉は人間の共同体を意味する言葉であり、人と人との関係性を表す言葉だと和辻はしている。そして「倫理」とは「ともがら（なかま）におけることわり」と和辻は定義している。

倫理とは人間共同体の存在根底として、種々の共同体に実現せられるものである。それは人々の間柄の道であり秩序であって、それがあるがゆえに間柄そのものが可能にせられる。倫理とは何ぞやという問いにおいて問われていることは、まさにこのような人間の道である。（和辻(2007a)p.17）

和辻は「倫理」を「ともがらのことわり」と呼び、ある共同体に共有された人間の存在様式や秩序のことだと考えている。ここで注目したいのが、「倫理」を「人々の間柄の道であり秩序」としている点である。和辻において「倫理」はたった一人で実現されるものではなく他者との関係性の中で実現されるものだと考えられている。また「種々の共同体」と言っているところから、共同体ごとに倫理は異なり、共同体つまり間柄の在り方が変われば倫理も変わるというのが、和辻の立場である 
以上のような「倫理」の定義づけを行った上で和辻は「倫理学」についての定義づけを行う。和辻にとって倫理学とは「人間関係、従って人間の共同体の根底たる秩序・道理を明らかにしようとする学問」である。ここで注意が必要であるのは、和辻が考える倫理学は第一義的には、善や悪について討議したり、普遍的な道徳的立法を試みるといった学問では必ずしもないという点だ。和辻は「倫理とは芸術や歴史に表現せられ得る人間の道であって、理論的に形成された原理ではない」とする。倫理は人間が生の表現を行っていく過程で表現された秩序であると考える。そうした表現を解釈学的に解釈するということを通して人間存在に迫ることが「人間の学としての倫理学」の意義であると和辻は考える。
「倫理」を「人々の間柄の道であり秩序」であると定義づけた和辻は、次にそもそもそこで前提とされている「人間」という言葉と「間柄」という言葉について検討する。
そもそも「人間」という言葉は「ジンカン」と呼び人と人の間を表すもので「よのなか」「世間」という意味を持つ言葉だった。それが後に「人」という意味に転じたと言われている。つまり「人間」という言葉には、個人としての一人の人間の存在を表す意味と、共同体としての複数個人の集合体としての人の在り方を表す意味、という二つの意味が存在しているのである。しかし人の全体性（すなわち世間）を意味する「人間」が同様に個々の「人」を表すことができるのだろうか。和辻はその理由を「それはただ全体と部分との弁証法的関係によるほかはない。部分は全体においてのみ可能になるとともに、全体はその部分において全体なのである」として、部分と全体の弁証法について述べる。
　つまり「世間」という全体性が成立するためにはそもそも「人」という個が存在しなければならないのであるが、全体性がなければ「人」という個も認識されえない。個と全体は互いに依存しながら成立している。そうした「個人であり、また共同体である」という「人間」の存在を和辻は「間柄的存在」と表現している。これはMenschとGemeinschaftとを分けて考えるAnthropologieとは全く異なるものであると和辻は考える。　　　
Anthropologieは個としての「人」にしか注目しない。しかし和辻が考える「人間」とは「人」という個と「世間」という全体の循環の中でしか考えられないものである。そのため和辻はAnthropologieではない「人間の学」を構想する必要がある。
次に「人間」と「人」を分析する過程で出てきた「世間」、つまり全体性について更なる考察が必要になるとし、和辻は次に「世間」あるいは「世の中」について考察する。
「世間」、「世の中」という言葉は単に共同体を指すだけでなく「人々が社会を世間・世の中として把握したときには、同時に社会の空間的・時間的性格、従って風土的・歴史的性格をともに把握していたということができる」とする。「平安の世」、「鎌倉の世」という言葉があるように、「世の中」という言葉はある時代・空間における風土や歴史的性格を表すことがある。和辻は「世間」という言葉に時間性と空間性を読みこむことで、「世間」であり「人」である、「人間」という存在に時間性と空間性を組み込ませようとする。
　そして和辻は最後に「世間」と「人」との両義的な「人間」の在り方をならしめている「存在」という言葉について分析する。「存在」という語の「存」と言う言葉は「主体の自己把持」について表す言葉である、と和辻は述べる。「～を存じております」という言い回しがあるが、ここからもわかるように「存」は自らの心を保持する、の意に使われている。「存」は「自覚的に有る」ことなのだと和辻はしている。それに対して「在」は漢文の「人在市（人市に在り）」のように「ある場所にある」ことを表すことを語である。しかしこの「在」という言葉は単に空間的な場所を表すだけではない。「在宿」「在宅」「在郷」「在世」のように社会的な場に住んでいるという意味がある。「在」が「ある場所にある」ということを意味する以上、その中には「どのような場所か」という問いが根源的に内包されており、「在」という言葉は「主体的に行動する者が何らかの人間関係においてあること」を示唆すると和辻は述べている。以上から、「存」が「自覚的に有る」ことであり「在」が「社会的な場にある」ということであるという点を結合すれば、「存在」とは「自覚的に世の中にあること」つまり「間柄としての主体の自己把持」である、と和辻はしている。
　以上「倫理」「人間」「世間」「存在」という四つの根本概念を以上のように規定する。改めて簡単に議論をまとめると、「人間」とは「世間」という全体性と「人」という個別性を兼ね備えたものである。また「世間」には時間性と空間性が含まれておりそこから「人間」にも当然時間性と空間性が含まれていることになる。また「存在」とはそうした時間性と空間性の中で自身があるという「間柄としての主体の自己把持」である。そしてそうした人間存在の構造におけて人間は、芸術や日常生活の些事という形で「表現」を行っており、その「表現」の秩序が「倫理」なのである。以上の説明を通して「倫理とは人間共同体の存在根底であるという最初の規定が改めて了解された」と和辻はしている。
　以上の四つの根本概念を規定した上で、和辻は更に間柄的存在として人間を「個別性」と「全体性」という観点から分析し、その根底に「空」という存在構造を持っていることを指摘する。少し長い引用になるが、和辻思想の根幹を貫く点であるのでじっくり見たい。
　
行為する「個人」の立場は何らかの人間の全体性の否定としてのみ成立する。否定の意味を有しない個人、すなわち本質的に独立自尊の個人は仮構物に過ぎない。しかるに他方においては人間の全体性はいずれも個別性の否定において成立する。個人を否定的に含むのでない全体者もまた仮構物に過ぎない。この二つの否定が人間の二重性を構成する。しかもそれらは一つの運動なのである。個人は全体性の否定であるというまさにその理由によって、本質的には全体性にほかならぬ。そうすればこの否定はまた全体性の自覚である。従って否定において個人となるとき、そこにその個人を否定して全体性を実現する道が開かれる。個人の行為とは全体性の回復の運動である。否定は否定の否定に発展する。それが否定の運動なのである。ところで人間存在が根源的に否定の運動であるということは、人間存在の根源が否定そのもの、すなわち絶対的否定性であることにほかならない。個人も全体もその真相においては「空」であり、そうしてその空が絶対的全体性なのである。この根源からして、すなわち空が空ずるがゆえに、否定の運動として人間存在が展開する。（和辻(2007b)pp.39-40　傍点は和辻自身による）

「人間」の概念を述べる際に少し触れたように、和辻は人間存在を個別性と全体性という二重性を持った存在だとする。そして人間の全体性を否定したときに、個別性を持った「個人」というものが生まれると考える。そして人間の個別性を否定したときに全体性が見えてくる。このように個別性と全体性は人間存在の中で互いに互いを否定しあっており、その意味で人間存在の中には二つの否定があり、人間存在は根源的にそのような二つの否定の運動として捉えることができる。しかしそう考えてみると、人間存在の根源には否定そのものがあるということになる。和辻はそうした人間存在に横たわる否定性のことを「絶対的否定性」と呼び、それを「空」であるとする。つまり「空」という所から人間存在が成立すると和辻は考える。まず「空」が根源としてあり、「空が空ずる」ことによって「個人」が生まれる。そして「個人」を否定して「全体」つまり「世の中」が生まれる。そして、また「全体」を否定して個に戻り、個を否定して全体に戻り、という運動が続いていく。空→個→全→個→全→……という運動を根底から支えているのは「空」である。だから「個」に対する「全」という意味での全体性ではなく、この否定の運動の構造そのものを根底から支えているという意味で和辻は「空」のことを「絶対的全体性」と呼ぶ。そのうえで和辻は「個人と全体者とは、いずれもそれ自身において存せず、ただ他者との連関においてのみ存する」としている。
以上、和辻は「倫理」「人間」「世間」「存在」を定義し、人間存在が持つ個別性と全体性という二重性とその根底に横たわっている「空」という視点から独自の倫理学を組み立てていくことになる。

2.2和辻倫理学における「倫理」「善」「悪」の概念
　では2.1で確認したような和辻の視点に立って、和辻の考えるところの「倫理」また「善」、「悪」について考えたい。2.1ですでに述べたように、和辻にとって「倫理」とは「ともがらのことわり」であり、「倫理とは芸術や歴史に表現せられ得る人間の道であって、理論的に形成された原理ではない」のであった。倫理は人間がある共同体において生の表現を行っていく過程で表現された秩序であると和辻は考えていた。それ故にそうした表現を解釈学的に解釈するということを通して人間存在に迫ることができると和辻は考え、自身の倫理学を解釈学的倫理学とした。つまり言い換えると「倫理」を「解釈する」ことによって人間存在に迫ろうという試みが和辻の倫理学なのである。そしてその結果として、最終的には「空」という形式において生きている人間存在が開示される。
　ところで和辻の倫理学において「善」や「悪」の問題はどのように考えられているだろうか。和辻倫理学においては「倫理」という言葉はあくまでも「芸術や歴史に表現せられ得る人間の道」なので直接には「善」や「悪」という概念には結びつかない。しかしながら和辻においては「空」に立脚した全体性と個別性との関係性において「善」と「悪」が語られる。以下に二点重要な箇所の引用を挙げる。

人間の存在の理法は絶対的否定性の否定の運動である。人は何らかの共同性から背き出ることにおいて己れの根源から背き出る。この背き出る運動は行為として共同性の破壊であり自己の根源への背反である。だからそれは共同性にあずかる他の人々からヨシとせられぬのみならず、自己の最奥の本質からもヨシとせられぬ。それが「悪」と呼ばれるのである。（ibid.,p.202　傍点は和辻自身による）

人間存在の理法は、しかし、絶対的否定性の自己への還帰の運動である。何らかの共同性から背き出ることにおいて己れの根源から背き出た人は、さらにその背反を否定して己れの根源に帰ろうとする。この還帰もまた何らかの共同性を実現するという仕方において行われる。この運動もまた人間の行為として、個別性の止揚、人倫的合一の実現、自己の根源への復帰を意味するのである。だからそれは共同性にあずかる人々からヨシとせられるのみならず、自己の最奥の本質からもヨシとせられる。それが「善」である。（中略）行為自体がその本源への還帰の方向であるがゆえにヨシとせられるのである。だからそれはまた低き価値を斥けて高き価値につくことであるとも言われ得る。最高の価値は絶対的全体性であり、それへのaspiration（上昇衝動、熱望）が「善」なのである。（ibid.,p.p203-204　傍点は和辻自身による）

　和辻は共同性から背き出でる行いを「悪」と考えている。なぜなら人間存在は否定の運動の中で他者と共同に存在しているからだ。共同性に背き出でる行為は、「共同性の破壊」でありまた自己自身を支えている「根源への背反」である。だから共同性を損なわせる行いを他者のみならず、自己自身を損なわせるものでもあると考え、和辻は「悪」だとしているのである。一方で同様の論理から他者との共同性の中で生きている自己が「己の根源へと帰ろうとする」ことは「何らかの共同性を実現するという仕方で行われる」のであり、「個別性の止揚」、「人倫的合一の実現」を意味するため「善」であると和辻は考えているのである。
　和辻の倫理学において最高の価値は「絶対的全体性」つまり「空」であり、その「絶対的全体性」へと向かっていくこと、「aspiration（上昇衝動、熱望）」が「善」であるされる。
　まとめると、和辻は個別性に没入して共同性を破壊することを「悪」と考えているのであり、逆に個別性を止揚して共同性を実現することを「善」と呼んでいるのである。
　これだけを見ると和辻は個別性よりも共同性や全体性を称揚しているように見え、ともすれば全体主義的傾向があるように見える。 
　しかしながら、和辻の「善」と「悪」についての叙述を丁寧に読むと必ずしもそうではないことがわかる。

絶対的否定性の自己還帰の運動は、自己背反の契機なしにはあり得ない。愛の結合や自己犠牲は善とせられるが、しかしこの善があり得るためにはまず個人の独立化すなわち悪がなくてはならぬのである。そうすれば悪は善を可能にする契機であり、従って悪ではなくなる。全体性への不従順がなければタブーは形成せられず、タブーなければタブーの遵守もまた不可能である。従ってタブーによる全体性の自覚はただ違犯の契機を媒介としてのみ実現せられ得る。そのごとく個人の独立なくしては人倫的合一も実現され得ない。個人の独立が強度に敢行されればされるほど、人倫的合一もまた高度に実現される。その限り個人の自覚は善であり、全体性よりの離脱も善である。
（同上p.p204-205）

　和辻は「悪」というものを否定して「善」が成立すると考えている。「悪」言い換えると個に徹して全体性に対して「不従順」なことが、逆に「全体性への自覚」を生み出す。だから個人が全体性に背反して独立に行動することを和辻は是とする。「個人の独立が強度に敢行されればされるほど、人倫的合一もまた高度に実現される」のであり、「全体性よりの離脱も善である」と和辻は考えるのである。和辻はまず徹底して個を確立することによって初めて本当の意味での人倫的合一が実現されると考えたのだ。そのため全体主義のように社会の側が個人に対して強力な制約を課すことを和辻は是としない。個人が自由に主体的に振舞うことつまり「悪」によってこそ、最終的に人倫的合一つまり「善」が実現するのである。

2.3「慈悲」による道徳の基礎づけ
　前節では和辻倫理学における「善」と「悪」についてみた。本節ではそれを踏まえて、人がなぜ善行為を行うのか。つまり、和辻倫理学における道徳の基礎づけがどのように行われているのかについてみたい。和辻はまずハイデガーの「良心の呼び声」と「負い目があること(Schuldigsein)」に注目し、その後ハイデガーの不十分さを指摘し、「慈悲」によって道徳行為が基礎づけられることを述べている。和辻倫理学の根底に「慈悲」による道徳行為の基礎づけがあることは従来あまり指摘されてこなかった点であり、和辻によるハイデガー理解をまとめた上で和辻における「慈悲」概念がどのようなものであるのか検討したい 。
　和辻が読解したハイデガーによると 、現有としての人間はいまだ来たらぬもの(Noch nicht)として誕生したときから「死」を背負っている。つまり現有はいつか死が来たるべき存在として「終わりある有(ein Sein zum Ende)」である。死は終局的可能性で追い越すことはできず「己に対してあらかじめ」という仕方で開示されている。しかし通常現存在は死を忘れて生きている。現有の日常性は世人(das Man)としての堕在だとハイデガーは考える。世人においては死があらゆる瞬間に可能であるという死の確実性も、またそれがいつ来るかわからないという非限定性もともに隠されている。しかしながら、現有は「先走り(Vorlaufen)」によって「終わりある有」を理解しえるとハイデガーは考える。あらゆる瞬間に死の可能性を持っているということは、あらゆる瞬間に死へ先走っているということでもある。そこで先走りは現有に対してその堕在的な自己喪失を暴露し、その固有の自己可能性へと導くとされる。現有の自己を死への自由という形で顕わにする。このような存在論的脱投を存在自身から実証するものを「良心の呼び声」である。良心は現有に呼びかけて自身固有の自己へと呼び覚ます。そこでは呼ぶものも呼ばれるものも同じ現有である。現有はその被投性(Schon-sein-in…)において自己固有の可能性に不安を感じて呼ぶものになる。そこで自己固有の可能性(Sich-vorweg…)へ呼ばれる者も同じ現有であり、しかもその現有は世人への堕在(Sein bei…)から呼びさまされる。このようにして現有は良心によって自己の本来性を理解することができる。そしてこの良心が開示することとは、現有が自己固有の「負い目があること(Schuldigsein)」である。ここでの「負い目」とは欠乏の根底である。形式的に言えば、Nicht(不、非)によって限定された有に対して根底であること、つまりNichtigkeitの根底であることが「負い目」である。あらゆる罪や責めはこの根源的な「負い目」を根底として可能になる。
　さらに、「関心」の構造はこうしたNichtigkeitによって支えられている。まず第一に現有は投げかけられているが、自ら持ち出したものではない(nicht)。かつ投げられた現有は存在において可能性の根底である。だから投げられて存在することは一面において「根底であること」を意味しつつ、しかもこの根底から自己固有の可能性を支配することはできない(nicht)。このない(Nicht)が被投性の存在論的意味であり、従って現有の有を構成する。第二に、脱投（自由企画）においても、現有の可能性は一であって他でない(nicht)。それは被統投的な脱投として限定されている。すなわち不に規定されている。のみならず、脱投自身として本質的に不の性格を持つ。つまりnichtigである。このように被投性も脱投もnichtigであることは、さらに第三に、堕在における非本来的現有のNichtigkeitの可能性の根底となっている。このようにして「関心」は徹頭徹尾Nichtigkeitに貫かれていると言える。だからこそ、現有は現有としての負い目をもつ(schuldig)と言われ得るのである。良心の負い目が開示するものはこの負い目なのである。
　以上のように和辻はハイデガーの思想をまとめ、「現存在の有は本質的に「負い目がある」ことによってそれを存在論的制約として一般に道徳性が可能になる」とする。良心の声に耳を傾けることは自己固有の本来的な負い目の可能性に向かって自己脱投をすることである。すなわち己の存在可能性（従って死）に向かって自己脱投をすることだと和辻は考える。これが「良心を持つことを欲すること(Gewissenhabenwollen)」であり、このような自己理解における現有の開示性が「覚悟(Entschlossenheit)」として規定されるのだと和辻は考える。
　このようなハイデガーの思想のNichtigkeitを自身の「空」の思想に引き寄せつつ、しかしハイデガーの思想は依然として「個人」のレベルに留まっていて「人間」のレベルには至っていないことを和辻は批判する。

ハイデガーの「死の覚悟」に現わるる本来の面目は、あくまでも「個人」のそれであって「人間」のそれではない。死の覚悟は自他の連関の中において初めてその真義を発揮する。それは自発的な自の放擲として、自他不二への通路となり、慈悲の行に究極するするがゆえに、初めて「人間」の本来の面目を開示するのである。（中略）個人存在の有限性の自覚は、それだけでは何の意味もないものである。それは超個人的なるものへの通路としてのみ意義を獲得する。（ibid., p.341　傍点は引用者による）

個人存在の根柢が空であることを覚ることによって、個人存在は自他不二的充実（すなわち全体性実現）の根柢となり、従って道徳性も可能となるのである。かく見れば良心の声は、「自」への堕在から自を超えた本来性へ呼び戻し、個人存在の根柢が空であることを覚らせるところの呼び声にほかならぬのである。（ibid., pp.343-344）

　和辻の間柄思想の根底には「空」の思想がある。和辻はハイデガーの不安の只中における先駆的決意によって見えてくるものは、「空」を根底とした存在者の自他不二的な存在様態であると考えており、ハイデガーにおける「良心の呼び声」を、「個人存在の根柢が空であることを覚らせるところの呼び声」であると解釈している。そして自己の根底が「空」であるということを悟ることによって、「個人存在は自他不二的充実（すなわち全体性実現）の根柢となり、従って道徳性も可能となる」として、「慈悲の行に究極する」のだと考える。
　ここで「慈悲」という言葉が出てくるが、「慈悲」とは和辻が『原始仏教の実践哲学』で触れたところによれば「「苦の滅」を（おのれ一己においてでなく）人類的にあるいは生類全体に実現せんとする理想（全集5:255）」である。
　つまりまとめると、不安の只中において人は自らの存在の根底であるところの「空」について悟り、自己と他の存在者が自他不二であることを知り、「苦の滅」を自己自身だけでなく生類全体に実現しようと思い至る。なぜなら、「空」という形式にといて自己と他の存在者は繋がっているからだ。それが和辻の間柄思想及び道徳思想の核であるといえるのだ。ここで和辻は道徳行為の基礎づけを「慈悲」に見ていることわかる。慈悲による道徳の基礎づけという点が和辻倫理学の一つの特徴なのだ。
　

1.4「まこと」と信頼の行為
　和辻倫理学において「善悪」は「空」という形式における全体への合一か離反かという観点で考えられていることを2節では確認し、更に3節では道徳行為が「空」という形式から生まれる「慈悲」にとって基礎づけられていることを確認した。
　では次に、道徳行為を含めた行為について和辻がどのように考えていたかということについてみていきたい。和辻は人間の行為は一般に信頼の上に立っていると考える。どういうことか、和辻自身が挙げている例に即しながら見ていきたい。
　例えば人ごみの中を歩いている時、多くの人は何らの防衛の心構えなしに歩いている。というのも、見ず知らずの人々が自分と同じく他に対して何らの危害を加えないということを信頼しているからこそ、歩行者は安んじて隙だらけの態度で歩くことができるのだと和辻は考える。これは家族や、会社員、官吏、教師、農夫、職工など様々な社会的関係においてあてはまる。人間が何か行為をするときは、予めすでにその持ち場に応じて行為の仕方が期待されているのである。もちろん信頼の度合いは一々の持ち場をきめる社会的全体者の種類に応じて異なるのではあるが、しかし何らかの程度に信頼のあるところでなければ人間の行為は行われないと和辻は考える。しかしこれは不信頼の関係や裏切りの関係がないということを主張するわけではない。例えば街中を歩いている時、スリやユスリに出会うこともある。これは裏切りであり、信頼の欠如態である。しかし全体としては信頼というものが社会を貫いているのであり、そこからの離反という形で裏切りが行われるのだと和辻は考える。
　なぜ信頼というものが社会を貫いているかというと、それは人間存在が空間的時間的構造をしているからだと和辻は考える。人間存在は「空」の構造の中で間柄という形で自他不二的に他者と繋がっている。だから自己の行為は常に他者との間の中でしか発生しない。ところで行為というものは空間的なものであるが、同時に時間的なものでもある。過去に相手がこのようなことをしたからこそ、自分はこのような行動を取るという形で、行為には必ず時間性が介在する。時間性という観点から見ると、信頼の現象は未来に関わる現象であると言える。和辻は「信頼の現象は単に他を信ずるというだけではない。自他の関係における不定の未来に対してあらかじめ決定的態度を取ることである。」とする。ある間柄において、その間柄は過去にあることを為すあるいは為さないということを通して成り立ってきた。そして現前の行為は、その過去の間柄における行為との連続性の中で、未来においてあることを為す、あるいは為さないという取り決めをすることである。それは自他関係において不定の未来に対してあらかじめ決定的態度を取るということである。

信頼の典拠は右のごとく人間存在の空間的時間的構造に存する。言い換えれば空間的時間的に展開する人間存在の理法が信頼をあらしめるのである。そうなれば、「人間関係は信頼の上に立っている」というもっともらしい命題は、実は事態を逆さまにしたことになる。人間関係が立っている地盤は空間的時間的なる人間存在の理法であり、従って信頼の根拠である。この根拠の上に人間関係が立つとともに、また信頼も立つのである。だから人間関係は同時に信頼の関係なのであり、人間関係のあるところに同時に信頼が成り立つのである。(和辻(2008b)p.25 傍点は和辻自身による）

　人間の行為は常に過去の間柄における行為との連続性の中で捉えられるものであり、また人間関係における現前の行為は、不定の未来に対して何かを為すあるいは為さないという形で取り決めを行う信頼の行為とならざるをえない。以上のように考えると、「「人間関係は信頼の上に立っている」というもっともらしい命題は、実は事態を逆さまにしたことになる」と和辻は考える。人間関係はつまり間柄が空間的時間的なものであることはすでに何度もみているが、信頼も人間存在が空間的時間的であることに由来するからだ。信頼に基づいて人間関係が成立しているのではない。むしろ人間存在の空間的時間的性質が、人間関係と信頼を同時に生み出しているのである。だから和辻は「人間関係は同時に信頼の関係なのであり、人間関係のあるところに同時に信頼が成り立つのである」と結論付けるのである。
　「空」という形式から「慈悲」という契機を見出し道徳行為を基礎づけたように、和辻はここで人間存在の空間的時間的性質から社会における「信頼」という契機を見出し、そこから人間の行為一般を基礎づけることになる。
　次に和辻は「まこと」という言葉について考え、「まこと」との関係の中で「信頼」を捉える。そこでまず「まこと」という言葉の意味について見ていきたい。
「まこと」は日常生活において、真実という意味を持つとともに誠実という意味を持つ言葉であるが、和辻は「まこと」を以下のように定義する。

信頼関係においてその信頼に応え、またその信頼に価するように行為することは、ちょうど人間存在の真相を起こらしめることとして、まさに「まこと」なのである。信頼関係のないところ、従って信頼に応えるという意義の成り立たないところでは「まこと」は起こらない。（中略）人が人間関係から離脱した立場において、独りで或る言を言い、後にそれを実行したとしても、あるいはその経験した事実をありのままに独白したとしても、それは誠実とはかかわりがない。誠実が行為において起こるのは常に信頼を含んだ人間関係においてなのである。(和辻(2008b)pp.32-33 傍点は和辻自身による）

　和辻は「まこと」という言葉を以てしてどのようなことを述べようとしているのだろうか。「まこと」は「真言」と「真事」という二つの側面に関わっているのではないか、と和辻は考え、その二側面から分析を始める。
まず「真言」とは言葉と事実との不一致のことを指す。与えられた事実に言葉を一致させることが「真実」であって、言葉を一致させないことは「うそ」や「いつわり」である。この視点から考えた時に必要に迫られて嘘をいうことが正しいかどうかという問題が発生する。例えば病人に対して病気の真相を隠すといった場合に、それは「いつわり」としていいのかという問題だ。真偽判断で言えば、病人は病気を患っているのであって、患っていないと言明するのは偽であるということになるだろう。しかし和辻は「まこと」とは真偽判断ではないと考える。なぜなら病人のことをおもんばかって病気のことを隠すというときは、病人への幸福の配慮であり「まこと」であると言えるからだ。仮に嘘を言っていたとしても、それが相手の信頼を失わない嘘であるならば、日常生活においてそれは誠実な行為であり「まこと」である。そう考えると「まこと」とは真偽判断ではなく、「信頼に応える」という行為ではないかと和辻は考える。
第二の側面として、「まこと」は「真事」に関わる。これは言と行との一致不一致を指す。例えば、約束をしてそれを果たすか果たさないかという問題だ。一般的には与えられた言葉に対して行を一致させることが真実あるいは忠実とされ、その不一致が虚偽あるいは不忠実であるとされる。しかしながら例えば、脅迫されている状況において現金を持ってくるよう約束させられたとしよう。その場合現金を持って行かず警察に通報したとしてそれは、言行不一致だとして不忠実、「まこと」ではないとされるだろうか。一般的にそのような状況において、約束を破った人が「まことではない」と糾弾されることはないだろう。というのも、そもそも脅迫という状況においては二者間の信頼は成立しておらず、応えるに値する信頼が存在していないからだ。そうなるとやはり「まこと」は言行の一致不一致の問題ではなく、信頼に応じるかどうかの問題で、信頼が成立していないところではそもそも「まこと」も成立していないと考えるべきだろう。
　以上のように和辻は、「まこと」とは真偽判断でもなく言行一致の問題でもなく、信頼に応じるかどうかという問題だと考える。さらに和辻は「人間存在の真相がそれぞれの信頼関係に応じて特殊な起こり方をする」と述べ、「まこと」の起こり方はそれぞれの人間関係によって異なると主張する。例えば、家族に対して行うような親密な態度を見も知らない通りがかりの未知の人に対しても同じように取ると、相手は気味悪く感じるだろうと和辻は言う。またあるいは病人に対して病を告げないということがその病人に対しての心配りになることもあれば、かえって病人を怒らせてしまうということもあるだろう。何が信頼に値するのかということはそれぞれの人間関係によって異なる為、信頼に応えるという「まこと」の起こり方も人間関係によって異なるのである。
　さてここで和辻は何をしようとしているのであるだろうか。それは、道徳行為を「信頼に応える」ということに置くことで、道徳行為が人間関係に依存しながらも道徳的相対主義に陥らないように慎重に論を立てているのである。道徳的行為が人間関係によって依存するとした場合、時と場所によって善悪の基準が変化することになるため通常であれば道徳的相対主義に陥るように思われる。例えば和辻は民俗学の見地に立って姦淫ということを例に出し、姦淫の本質は男女関係における信頼の裏切りだとする。ある文明社会においては一夫一妻制が成立しており、ある文明社会においては一夫多妻制あるいは多夫一妻制が成立している。それだけを見ると性的秩序は時代と場所によって相対的であるように思われる。しかしながら後者の文明においても、婚姻に関してきわめて厳密な秩序が存在しておりほしいままに異性を選びうるのではない。男女は互いに相手が一定範囲以外の異性に通じないことを信頼しており、この信頼を裏切った場合、性的秩序への背反となりきわめて苛烈な罰を受けることになる。従って時代や民族によって異なるのはいかなる点において相互の信頼関係が成り立つのかであって、姦淫そのものを善しあるいは悪とするということではない、と和辻はする。和辻はこの例を以てして、社会ごとに規範が違うことを理由に道徳的相対主義を主張するプロタゴラス以来の相対主義に対して、いかなる時代や社会においても「信頼に応ずる」という規範は道徳的規範として成立していたということを民俗学に依拠して実証的に述べ、道徳的相対主義を慎重に避けようとしているのである。

以上のごとく見れば、時と処によって善悪の標準が異なるという見解は、明らかに誤っている。異なっているのは信頼関係の範囲やその表現の仕方であって、信頼に答えるのが善であり、信頼を裏切るのは悪であるという原理そのものではない。この原理は最も原始的な社会から最も開花せる社会に至るまで、一貫して変わらないのである。
(和辻(2008b)p.57 ）

　和辻風に言い換えれば「ともがらのことわり」としての「倫理」は「風土」によって確かに異なる。しかしそれを以てして「善悪の標準」が異なるということにはならないのである。なぜなら「信頼に応える」という原理そのものは「風土」に関係なく、人間関係が存するところには普遍のものだからだ。だから時と場所と人間関係によって何が「まこと」であるかは変化する。しかし「信頼に応える」という道徳行為の原理そのものは変化しないのである。
更にここから和辻は「善悪」についてより具体的に定義することになる。

いかにその関係が特殊的であるにもしろ、信頼に答える行為が善であり、裏切る行為が悪であるという原則に変わりはないのである。（中略）以上によって我々は、信頼に答え真実を起こらしめることが善であり、この善を起こらしめないことが、すなわち信頼を裏切り虚偽を現わしめることが悪である、という単純な命題に到達した。(和辻(2008b)p.57 ）

1.3節では「絶対的全体性へのaspiration」が善とされ、「根源への背反」が悪として「空」という構造の視点からから善と悪が語られていた。しかしここでは「信頼」という概念を通して、「信頼に応えること」が善、「信頼に応えないこと」が悪という形でより具体的な人間の行為の中で改めて善と悪を定義しなおしたと言えるだろう。
　２章で改めて確認するが、和辻の「信頼」と「まこと」という形での倫理の語り口は現代の倫理学に大きな示唆を与えるものである。とりわけ関係依存的な倫理学であるケアの倫理学は主観的な倫理に陥ると従来に批判されてきたが、和辻の論の立て方であるとそのような批判は当たらなくなる。後に2章で丁寧に確認していきたい。

1.5問いの構造
　前節までは、「空」の構造から出発していかにして善と悪、道徳行為が基礎づけられるかということについて論じてきた。本節ではそもそも和辻が倫理学をどのようなものとして捉えていたのかについて確認していきたい。とりわけ『人間の学としての倫理学』第二章「人間の学としての倫理学の方法」のなかで和辻は自身の倫理学理解について述べているので見ていきたい。
倫理学とは「倫理とは何であるか」を問うことであると和辻はする。では「問うこと」とは何か。問うという行為は人間が行う行為であるが、人間とはある間柄における我々自身である。そうであるならば、問うことも間柄において把握されなければならないと和辻は考える。問いとは人間を離れた抽象的な営みではなく人間関係において行われる。問いは根本的に「人間の問い」であると和辻は定義する。その上で和辻はハイデガーの『存在と時間』における議論に依拠しながら、問いの構造として以下の4点を挙げる。

1.問いは何ものかへの問いとして「問われているもの」を持っている。
2.問いはこのものが何であるかということを問うのであるゆえに、同時にこのものがなにかであることを目指しており、「問われていること」を持っている。
3.問いを「問う者」がいる。
4.問いを「問われる者」がいる。

問いには「問われているもの」、「問われていること」、「問う者」、「問われる者」という四つの契機があるとするのが和辻の見解である。例えば「Aさん」が「Bさん」に「そのペンは赤いですか？」と訊ねるとき、「問われているもの」は「ペン」、「問われていること」は「赤い」、「問う人」はAさん、「問われてる者」はBさんである。問いは人間関係の間で発せられる以上、本質的にこのように4つの契機を持っている。問いが言葉及び身振りによって表現される限り、それは共時的性格を持っており、そのことを指して和辻は「人間の問い」という表現を用いている。もちろん人は共同でない問いを心ひそかに抱くこともできるが、その場合でも表現や言葉を通じてすでに人間の問いに参与していると和辻は考える。本質的に共同の問いであるものが、その共同性を現わさないことはできるが、本質的に共同性なき問いはないというのが和辻の主張だ。
しかしそのような問いの共同性を西洋近代哲学は閑却してきたと和辻は考える。というのも、西洋近代哲学は「ことの意味」を問うことに重点を置き、「孤立せる個人」対「自然」の立場において人は学問的探求に身を投じたからだと和辻はする。
デカルトの「われ思う故に我あり」は、問いは自我から出て他我はそれにもとづいて「認識」せられるものに過ぎない、として人間の問いを個人の問いに変化させた。しかしデカルトの問いの出発点は自ら明白に語っているように、「学問において確実なものは何か」である。観照の立場に立ち、自我を出発点とするとしてもそれは直接に与えられた立場ではなく人工的抽象的に作り出される立場である。言い換えれば、人間関係から己を切り離すことで自我を独立させる立場である。しかしながら「学問において確実なものは何か」という問いは、「学者の間の問い」として発生したもので、我のみの立場から出たものではない。問いについて考えれば観照の立場に先立って、学者同士という間柄、実践的連関の立場があるはずである。そうであるならば、我が確実である前に、何が確実であるかを問うような学者の間柄が確実でなければならない。従って、学者としての他人、学者仲間、などが「我あり」の前提となっている。すなわちデカルトの問いも本質的には人間の問いであると和辻は考える。つまりデカルトは「学問において確実なものは何か」という根拠づけのために抽象的な個人を想定したのであるが、そもそも学問という営みが共同のものであるため、デカルトの試みは失敗してしまっている、と和辻は考えるのである。そして和辻は以下のようにまとめる。

問いは本質的に共同の問いであり、人間の問いである。そうしてかかるものとして問いは人間の存在の仕方なのである。しかるに倫理学は人間存在の根本的構造への問いである。しからば倫理学は、人間存在の一つの仕方においてその存在自身を全体的にあらわにしようとするものにほかならぬ。我々は倫理を問うという一つの人間関係を作ることにおいて、かかる人間関係それ自身を根源的に把握しようとする。問われることが倫理でなく従って、人間存在でない場合には、問うという間柄を見ずしてそこに共同的に問われていることのみに眼を向けることができる。しかし倫理を問う場合にはこの分離は存しない。これが倫理学の方法の第一の特徴である。（和辻哲郎(2007a)pp.187-188）

　ここで和辻は倫理学と他の学問との差別化を図ろうとしている。科学等の学問においては「問うという間柄を見ずしてそこに共同的に問われていることのみに眼を向けること」ができる。例えば「地球は太陽の周りを回っているか？」という問いをガリレオ＝ガリレイが当時の学者集団に発したとして、「ガリレオ＝ガリレイ」と「学者集団」という「問う者」、「問われる者」を捨象しても問いは成立する。たとえ科学史を知らずどのような間柄で発せられたと問いであるかを知らなくとも現代の私達は「地球は太陽の周りを回っているか？」という問いに対しては「そうだ」と答えることができる。というのも科学は一般的に「問われているもの」と「問われていること」との関係性に重点を置く学問であり、「問われることが倫理ではなく従って人間存在でない」からだ。問いの質が倫理学とは違うのである。
しかし倫理学はそうでないと和辻は考える。倫理学とは「ともがらのことわり」である「倫理」を問う試みであり、人間の実践的行為連関を問う学問である。そのため「問う者」、「問われる者」を抜きにして問いを発することはできない。例えば前節で見たように、「病人に嘘をついてもよいか？」という問いは「問う者」と「問われる者」によって答えが変わってくるのであった。倫理学においては「問う者」、「問われる者」、「問われていること」、「問われているもの」の全ての観点が必要であり、これらの要素の「分離は存しない」のである。
2章で確認するように、和辻のこの視点も現代のケアの倫理学に大いに響き合うものがある。和辻の「問いの構造」の議論はケアの倫理学と照らし合わせて考えると、「倫理の問いは人称性なしには問うことができない」ということに置き換えることができる。倫理学は科学のように人称性を抜きにした問いの立て方をすることができない、ということをハイデガーの哲学から原理づけしたのが和辻であったということができるだろう。倫理学においては他の学問と問いの立て方がそもそも異なる、という形で倫理学の方法を明確化した和辻の功績は大きい。

1.6.和辻倫理学のまとめ
　以上第一章を通して、和辻倫理学を「形而上学」、「道徳の基礎づけ」、「善悪の規準」、「倫理の問いの構造」の四つの視点からまとめると以下のようになる。

①	形而上学「空を根底とした自他不二的な世界認識」
②	道徳の基礎づけ「空を根底とした自他不二的な世界認識から生じる慈悲」
③	善悪の基準「「まこと」と信頼の行為」
④ 問いの構造「「問う者」、「問われる者」、「問われているもの」、「問われていること」

　この四点が倫理学として和辻を捉えた時の大きな枠組みである。第二章ではこの四つの視点から和辻とケアの倫理との関係性を捉え、この四つの構造を有しているからこそ和辻倫理学はケアの倫理と呼応するところがあるのだということを論証する。



２．和辻哲郎とケアの倫理学
1章では和辻倫理学について概観したが、2章では1章における和辻倫理学の理解に基づいてケアの倫理学との比較をする。とりわけ森岡正博とエリン・マッカーシーが和辻倫理学とケアの倫理学との間に相通じるところがあることを指摘しており、この二人の議論を確認し批判することを通して、和辻倫理学がいかにしてケアの倫理学に繋がるかを見ていきたい。その前にまずは、20世紀に起きたケアの倫理学と正義の倫理学との論争について簡単に確認しておきたい。

2.1正義の倫理とケアの倫理の論争
　「ケアの倫理(ethics of care)」という言葉はキャロル・ギリガンが1982年に出版した『もうひとつの声』という著作の中で提唱した言葉である。ギリガンは心理学者であり、道徳性発達理論についての研究から、道徳的思考には「正義の倫理(ethics of justice)」と「ケアの倫理」という二つの様式があることを明らかにした。ギリガンは元々道徳性発達理論の提唱者ローレンス・コールバーグの下で学んでおり、彼の議論に批判を加える形で「ケアの倫理」を構想した。
　コールバーグは道徳の問題の状況を偏りなく評価できる自律した自我の態度を重要視し、その観点から道徳の発達には六つの段階があることを主張した 。そして調査を通して彼は、複数の道徳的価値が対立する道徳的ジレンマの状況において、女性は自分の行動の選択を正当化できないが、男性は自分の行動の理由を説明できると結論づけた。
　コールバーグはともに十一歳になるエイミーという女の子とジャックという男の子に対して、次のようなジレンマをどのように解決するか質問する。「ハインツという一人の男性がいて、彼は自分の妻の命を救うために薬を盗むべきか、盗んではいけないか自問している。ハインツは薬を盗むべきか？」。ジャックは躊躇いなく「ハインツは薬を盗むべきだ」と答える。ジャックはこのジレンマを財産権と生存権との対立であると考え、後者を優先させ、夫は法律を犯して刑務所に入ってもよいと考える。ジャックにとって道徳問題を解決することは人間の問題を数学の問題を解くように捉えられている。コールバーグによれば、ジャックは道徳の発達において個々人の欲求充足の第一段階から第二段階を経過して、第三段階から第四段階へと進んでいる。つまり社会慣行の正義の原則を理性的に受け入れる自律性が生成している。コールバーグは自立した個人の平等と相互の関係を正義の道徳的理解の上位の段階だと位置づけている。
　その観点からすると、エイミーは論理を欠いていて規則の体系に基づいて考えることができず、道徳問題を人間関係の物語のように考えてしまっているとされる。エイミーは、ハインツは薬剤師に事情を話して緊急の自体であることを伝え、それに対応してもらうよう依頼すべきだと考える。なぜなら薬剤師にとって薬を渡すことは大したことではなく、事情を話せば薬剤師も分かってくれるだろうとエイミーは考えるからだ。コールバーグからすると、エイミーは道徳の発達における第二段階から第三段階のあいだに位置づけられる。エイミーは人間関係を素朴なままに信じていて道徳を論理的に検討し、正義の概念から考えることができていないからだ。
　しかしギリガンはそもそもコールバーグの研究方法に問題があるのだと考える。エイミーの考え方は、そもそも道徳が論理の事柄であるというコールバーグの前提を覆している。エイミーはこの問題を財産権と生存権との対立といったジレンマだとは捉えない。エイミーは人間関係と人間の心理的側面から問題を解こうする。どのようにしたらハインツは妻のニーズに応えることができ、かつ妻のもとに留まって刑務所に入ることができずに済むか、と考えているのだ。他者のニーズにどのように応えるのかという観点と他者への応答の責任という観点からエイミーはこの問題を捉えている。そこからギリガンは「エイミーの世界は、ハインツのジレンマについてのコールバーグの世界とは異なる」とする。エイミーの論の立て方とジャックの論の立て方は全く異なる。そこからギリガンは異なる二つの道徳的類型があると捉えるべきだと主張し、ジャックやコールバーグの論の立て方を「正義の倫理」とし、エイミーの論の立て方を「ケアの倫理」とする。
　正義の倫理とは一般的に普遍性を志向する倫理学の系譜で、カント倫理学に依拠したロールズ等の政治リベラリズムの思想を指す。正義の倫理は「個人」の意味を二つの分けるとされる 。第一には特定の経験的な人間としての個人である。第二には、価値の担い手としての個人で、自己自身の目的を追求する道徳的に自立した人格としての個人である。道徳の次元は具体的な人間の存在の上位に位置し、個人を普遍性の高みに引き上げ、それによって自由で解放された主体としての尊厳が実現する。正義の倫理では、自律的で自由意志を持った責任主体としての個人によって、全ての人々の平等性を承認する公平性を実現することが目指される。コールバーグの道徳性発達理論もこうした正義の倫理に基づいて議論を展開していることになる。
　しかしそうした正義の倫理は経験的個人の依存関係を無視している。例えば、育児において生まれたばかりの赤ん坊は親を抜きにして生きていくことはできないし、重篤な病を患った患者は医師や家族の助けなしには生きていけない。実際の現実世界では従属や依存といった関係性の中で生きている人々がたくさんいるにも関わらず、正義の倫理はそうした人々の存在を無視することになってしまう、ケアの倫理は人間の存在が依存的であることを積極的に認め、依存関係にある個人を「配慮する(care)」という視点から物事を捉えるのである。
ケアの倫理学の特徴としてフェミニスト哲学者のノディングスは「受容性(receptivity)」、「関係性(relatedness)」、「応答性(responsiveness)」という側面を特徴として挙げ、「ニーズ」という観点から「配慮」を考えるのだとしている。例えば、ある医療現場において患者の要望を聞くとき、看護婦はまず患者との「関係性」の中で患者の「ニーズ」を「受容し」、そのニーズに対して適切な医療行為を「配慮（ケア）する」という形で「応答」する。そして「配慮する」ことには本質的に感情が伴い、「配慮する」とは「情緒的な専心(affective engrossment)」なのだとノディングスはする。
　実際のケアの現場では以上のような契機から「配慮する」ということが行われているのに、正義の倫理ではそのような事態を記述できない。コールバーグの例に即すと、エイミーの判断は以上のようなプロセスに即しているのに、正義の倫理ではそのような事態を記述できないために、エイミーは道徳性発達がジャックより劣るとされるのである。もちろんジャックのように正義の倫理の観点から実際の物事を考えることはできるが、正義の倫理の観点から物事を考えた時に以上のような実際の現場における具体的な人間のやり取りについては記述できなくなる。普遍主義的な道徳の語り方は具体的に生きる人間の行為や判断を捨象してしまい、多様性を包摂するのではなくかえって排除するのである。
　そして問題であるのは、男性中心主義であった人間の歴史において、正義の倫理は主に男性の側から提出された議論であって、主に女性の側から提出されてきたケアの倫理の言葉は権力関係から抑圧されてきたという点である。あるいは別の視点から言えば、男性は正義の倫理的に発達することを、そして女性はケアの倫理的に道徳的に発達することを男性中心主義社会において期待され、正義の倫理を内在化した男性（あるいは女性）は言説空間において大きな影響力を持ってきた。だから常に女性の倫理だとされてきたケアの倫理は20世紀に入るまで、一つの道徳の語り方として十分に顧みられることはなかった。ただ注意すべき点は、ケアの倫理が正義の倫理より優れた論理であるとか、正義の倫理がケアの倫理より優れているといった、優劣の問題がここで議論されているわけではないという点である。
実際にギリガン自身も「an ethics of care（ケアについての一つの倫理学）」として「ある一つ(an)」の倫理体系であることを強調している。
　こうしたケアの倫理に対する批判は主にケアの倫理は主観的なものになってしまうという批判である。ケアの倫理はケアする人がケアすべき範囲を定め、ジレンマを解決し、ケアの限界を設定する(品川2007,190頁)。そのため「難点は問題がまったく主観的にあつかわれることである」(Bubeck:207)であったり、「外部道徳的視点の欠如」(Kuhse:160)といった批判がなされる。確かにケアの倫理においては、普遍的な道徳ではなく関係性に依存した善悪を問題とするため、道徳が主観的になってしまう危険性がある。ケアの倫理は普遍主義的な正義の倫理が個人を捨象する倫理だとして批判し、人の関係性に注目するが、そのことによってかえって道徳を主観的なものにするという難点をもっているのである。

――――――――――――以下は途中段階のため10/22日の発表では使わない


2.2和辻哲郎のケアの倫理的読解―エリン・マッカーシーによる比較研究
　以上、簡単に倫理学における正義の倫理とケアの倫理の論争を見た上で、次に和辻の倫理学をケアの倫理学の視点から考えていきたい。
2010年頃から和辻の間柄思想はケアの倫理学や生命倫理学の視点から改めて問い直され参照されるようになる。例えば日本では森岡正博が「ペルソナと和辻哲郎―生者と死者が交わるところ」(2012)を発表し、生命倫理学におけるパーソン論の議論を批判する過程で和辻哲郎の「面とペルソナ」に注目しパーソン論を批判する。森岡は「人格」という言葉に「パーソン」と「ペルソナ」という二つの契機があることを示し、「パーソン」論から倫理を立てた場合、倫理が個人主義的なものへと陥ってしまう危険性をピーター・シンガーを批判しながら実証する。そこで「人格」を関係性の中で考えるものとして捉えるところから倫理を出発する必要性を説き、そうした「人格」の捉え方の系譜を「ペルソナ」論と呼ぶ。そして和辻の「面とペルソナ」における能面の分析を通した「ペルソナ」概念は、実際の脳死患者とその家族との間の臨床の場において生起する「人格」概念をうまく言い当てていることを指摘する。そこで和辻の「ペルソナ」論を生命倫理学の中で応用していくことの可能性について述べる。
　森岡の論文は和辻の思想が生命倫理学の世界で応用されうる可能性、とりわけパーソン論への批判となりうることを示唆したおそらく日本で初めての論文だという点で非常に重要である。しかしながらあくまでも和辻のテキストの「面とペルソナ」に依拠したにとどまり、「空」という全体構造における「間柄」思想に立脚しておらず、和辻解釈としては不十分であると言わざるを得ない。そこで本論文においては森岡の論考について深く掘り下げることはしない。
　一方で同時期に和辻の思想をケアの倫理学の観点から捉えた哲学者がいる。それがエリン・マッカーシーである。マッカーシーは”Ethics embodied”和辻の『倫理学』を丹念に読みそれを分析することで、和辻の思想がケアの倫理学の議論と響き合うことを主張した。和辻思想の体系に即して、和辻の思想を現代の倫理学の議論に接続したという点でマッカーシーの議論は非常に意義深い。本節ではマッカーシーの同書における議論の核を追うことで、和辻の思想がいかにしてケアの倫理と繋がるのかを見ていきたい。ただマッカーシーの和辻理解も、本論文の1章で確認した和辻理解からは不十分である。そのため、まずマッカーシーの議論を確認し、その後マッカーシーの議論に批判を加えることで、改めて和辻のどのような点がケアの倫理と響き合うのかを丁寧に確認したい。
　エリン・マッカーシーはフェミニズム哲学者であると同時に比較哲学者であり、日本哲学を初めとした東洋哲学と西洋哲学との比較研究を行っている。そんな彼女は”Ethics embodied”という著作の中で和辻倫理学と西洋フェミニズム哲学、とりわけケアの倫理学との類似点を指摘し、和辻研究に新たな視点を加えた。従来、和辻の倫理学をフェミニズム哲学の観点から研究するということは、日本においてはなされてこなかった。というのも、和辻は『倫理学』において、共同体の形成過程を述べる際に明らかに家父長制を念頭に置いて議論を組み立てており、フェミニズム哲学とは相容れない思想だと考えられてきたからだ。森村(2014)はマッカーシーの試みを指して、「和辻倫理学をフェミニスト哲学に接合することなど、日本の和辻倫理学の研究者が思いつくことなどできないだろう」と述べている。もちろんマッカーシー自身も和辻が家父長制に基づいて論を展開していることについては理解している。「まったくもって確かなのは和辻がフェミニスト哲学のいかなる概念も持ってこなかったし、かなり男性―支配的な文化的システムから出てきたということである。しかしそれにもかかわらず、私が強く主張したいのは、彼の著作とケアの倫理学やリュス・イリガライの哲学との間に様々な共鳴があるということなのだ」とマッカーシーは述べている。マッカーシーにとっては和辻が家父長制から出発したのにも関わらず、ケアの倫理学と思想的に共鳴する部分があるのはなぜなのかを探求することが重要なのだ。とりわけマッカーシーはフェミニズム哲学者であるリュス・イリガライの思想と和辻の思想との間に類似点を見ており、その類似点を著作の中で述べていくことになる。それではマッカーシーが和辻の思想をどのように捉えており、どの点にケアの倫理学との類似点があると考えているのかを見ていきたい。



　マッカーシーはまずトーマス・カスリス(Thomas P. Kasulis)の著作”Intimacy or Integrity”における議論を引きながら哲学には二つの系譜があることを明らかにする。カスリスもマッカーシー同様日本哲学を中心とした比較哲学を行っている学者であり、彼は西洋哲学と東洋哲学を比較する中で哲学に二つの方向性があることを発見した。その二つの方向性が「統合性(Integrity)」と「親密性(intimacy)」である。「統合性」はとりわけ西洋近代の哲学に顕著に見られる方向性で、合理的かつ自律的で独立した個人を根底におく思想的傾向のことである。「統合性」の特徴を挙げると以下の五つになるとカスリスは考える。

１．公的な検証可能性の問題としての客観性
２．内的な関係性よりも更に基礎的な外的関係性
３．理論上、情動を欠いた知
４．肉体的なもの（身体）とは区別される知的かつ心理的なもの
５．自己の根底に関して反省的で自己意識的な知

　それに対して東洋の哲学では「親密性」という方向性が顕著だとカスリスは考える。「親密性」の特徴は以下の五点であるとカスリスは考える。

１．親密性は客観的であるが、公的であるよりはむしろ個人的である。
２．親密な関係においては、自己と他者は両者を鋭く区別しない仕方でお互いに帰属しあっている。
３．親密な知は情動的な次元を持っている。
４．親密性は心理的であると同時に肉体的である。
５．親密性の根拠は一般的に自己意識でも、反省でも、自己啓蒙でもない。

　東洋の哲学では西洋近代の個人の考えとは異なった人間観が主流である。西洋近代では一人の人間は他者と切り離された独立な個人として意識されるが、東洋の哲学では自己と他者は厳密には区別しないという特徴がある。仏教用語には「自他不二」という言葉があり、自己と他者は相互影響関係にあり厳密に区別することはできないとされる。
　また東洋の哲学では、禅にみられるように身体と知が一体となっている。西洋近代の哲学とりわけデカルト主義的な哲学においては身体と精神の二分法を行い、精神によって知を得るとされるので、知と肉体が切り離されてしまっている。しかし、東洋の哲学では「身心一如」という言葉に表されるように精神と肉体を切り離さず、知を得るためには肉体が必要であるとされるため、知と肉体は切り離されない。
　以上が「統合性」の哲学つまり西洋近代の哲学と、「親密性」の哲学つまり東洋哲学との相違点だとカスリスは考える。
　こうしたカスリスの議論を踏まえた上で、マッカーシーは「親密性」の倫理学を日本においてより深く進めた哲学者として和辻哲郎を位置づける。それと同時に、西洋において「親密性」の哲学を進めていったのがフェミニズム哲学の中のケアの倫理学であるとマッカーシーは考える。
ケアの倫理学は20世紀にフェミニズム哲学者キャロル・ギリガンが提唱した学問分野であり、人間を「ケア」という視点から捉える点に特徴がある。従来の倫理学では、カントの倫理学に則って理性と自由意志を持った自律的個人が道徳行為を行うと考えられてきた。こうした倫理学においては誰もが従うような普遍的な道徳的命法を考え出し、そうした命法に従う個人へと成長していくことが目指される。こうした倫理学の方向性は正義の倫理学と呼ばれる。
しかし、ケアの倫理学はそうした「自律的な個人」というものや「普遍的な道徳的命法」というものに疑義を呈する。というのも、育児や介護の領域においてはindependentな個人というものは想定できず、また普遍的な道徳行為というものも想定することが難しいからだ。例えば、育児において生まれたばかりの赤子と母親との関係性は不均等だ。赤子は母親から適切なケアを与えられないと生きていくことができない。赤子は母親に対して依存せざるを得ずdependentな関係にある。また介護においても、認知症や脳死患者など重度な障害を抱える人は介護してくれる家族に対して依存せざるをえない。一方で育児をする親や介護をする家族も単にパターナリステックにケアをしているのではなく、むしろ他者へのケアを通して自己理解を深めたり、場合によっては生き甲斐を見つけていく。ケアする側も、ケアされる側からの影響を受けていきている。そうしたケアする人される人との相互影響関係をケアの倫理学では相互依存(interdependent)と呼ぶ。そのように考えていくと、正義の倫理学が想定するところの、理性と自由意志を持った自律的個人が道徳行為を行うという状況は、日常生活では極めて稀な状況だと言わざるを得ず、育児や介護の場における人間の営みの実情を捨象してしまっているとの批判を免れることはできない。そのためindependentな個人というところから倫理を立てる正義の倫理学に対し、ケアの倫理学はinterdependentな人間観から倫理を立てるというところに特徴がある。
ここでカトリスが主張していた「統合性」と「親密性」という哲学における二つの方向性は、現代の倫理学においては普遍的な立法へと向かう正義の倫理と、相互依存的な人間の間の状況依存的な善悪を問うケアの倫理の二つの方向性だと捉えることができる。そしてマッカーシーはケアの倫理学の根底であるinterdependentな人間観に和辻の間柄思想との共鳴をみるのである。
　和辻の間柄思想は人間を「個人かつ社会」だとして捉えるところにある。元々人間という語は「ジンカン」と読み、「人と人の間」を指す「世の中」の意味であり、それが転じて一人の人を指す言葉に変化した。だから人間という言葉に「個人かつ社会」だという二重の契機が含まれている。また和辻はそこから「空」を根底に置く、「個人」と「社会」の循環構造を考えた。人間は個人であると同時に社会の構成員でもある。個人の行為は社会の行為であり、また社会によって規定に受ける。一方で社会というものは個人によって構成されたものであり、社会は個人の振舞いによって規定を受ける。「個人」と「社会」は相互否定的な関係にあり、「個人」を否定して「社会」に転じ、「社会」を否定して「個人」に転ずるという「否定の運動」の中で成立するものである。ではそのような否定の運動の根底を成すものが何であるかというと、「空」であると和辻は考える。否定の運動を根底から支える枠組み、和辻の言葉を借りれば絶対的全体性としての空を空ずる、つまり否定することで「個人」という「個」の契機が生まれる。そしてその個人を否定することで「社会」という「全体」の契機が生まれる。そしてその「社会」という契機を否定することでまた「個人」に戻り、「個人」を否定して「社会」に戻りとそこからは「個人」と「社会」との循環が行われる。このように「空」という枠組みにおいて否定の運動と循環が行われていると和辻は考えた。逆に言えば、「空」の下でこの否定の運動と循環が行われているからこそ、人間の中には「個人」という契機と「社会」という契機が共存し、どちらか一方だけであるということはできず、人間は「個人かつ社会」ということになるのである。
マッカーシーはこの「個人かつ社会」という人間の両義性を「個人かつ関係」と読み替えた上でこの両義性こそがデカルト主義的な身体と精神の二元論を乗り越える重要な点だと考えている。個々の人間は確かに身体という形で区切りがあり、自他の区別がはっきりとしている。だから個人という契機が出てくる。そしてデカルトにおいてはそうした個人は「我意識す」として規定された。しかしそうした意識は「意識せられたもの」と引き離して考えることはできないと和辻はする。例えば何かを愛するという意識を持つとき、愛する対象なくしてそのような意識を持つことはできない。だから正確には「我何ものかを意識す」と言い現わされなければならない。また日常生活において、愛するという行為は、汝を見、汝から見られ、汝を愛し、汝から愛されるという形で我と汝の相互の連関の中で生まれるものであり、相互に規定しあっているものである。そこで和辻は我が汝を意識することは、汝が我を意識することとからみ合ってくる、として以下のように述べる。

これを我々は意識の志向作用から区別して「間柄」と名づけた。我の意識の作用は決して我のみから規定されずして、他人から規定せられる。それは一方的な意識作用が交互に行われるという意味での「交互作用」ではなくして、いずれの一つの作用もが自他の双方から規定せられているのである。従って間柄存在においては互いの意識は浸透し合っているということができる。汝が怒るときには我れの意識は全面的にその怒りによって色づけられ、我れが悲しむときには汝の意識もまたそれに影響せられる。かかる自我の意識が独立であるということはできないのである。（和辻哲郎『倫理学』pp.106-107　傍点は原文による）

　デカルト的な心身二元論では、個人を精神と身体に二分する。しかし、和辻はそのようには考えない。確かに肉体として他者から区別された個というものはある。しかしながら、精神は厳密には他者とは区別できない。なぜなら間柄において、意識というものは相互規定的であり、相互浸透的であるからだ。他者の怒りを見た時、自分も一緒になって怒るということがあるように、自己の意識は他者からの影響の下で形成されるし、逆に自己の意識が他者の意識に影響を与える。マッカーシーは和辻のこうした意識の相互浸透性(interpenetration of consciousness)に注目し、この点を高く評価する。こうした意識の相互浸透性において、意識は自己自身にのみ帰属するものだとは言えなくなる。デカルト主義においては自己にのみ帰属する精神が志向するという形で、近代個人主義が形作られているが、和辻によればそうした自己にのみ帰属する精神というものは仮構物であるということになり、心身二元論は妥当性を失うことになる。人間は日常生活の中で、身体を持って他者と接し、他者との相互作用の中で自己の精神が形づくられ、また相手の精神を形作っていくことになる。
　こうした和辻の意識の相互浸透性の概念は、ケアの倫理学における育児や介護の実情をうまく説明することができる。育児や介護において、ケアする人はケアされる人の身体的欲求を察知し意識をケアされる人に向けていくし、ケアされる人はケアを通して意識をケアする人へと向けていく。ケアという行為を通してinterdependentにケアする人はケアされる人は繋がっているのであった。和辻の間柄思想に基づいた意識の相互浸透性の概念は、こうしたinterdependentな人間の在り方を裏付ける思想になっている。
　更に和辻の間柄思想がフェミニズム哲学を一歩推し進める可能性があるのは、こうしたinterdependentな人間の在り方が人類に普遍的であるということを理論づける可能性がある点だと、マッカーシーは考える。ケアの倫理学ではinterdependentな関係性はケアの現場や一部の人間関係に限られるという考え方があった。また、リュス・イリガライはinterdependentなコミュニケーションは女性の生物学的身体に由来するものだと主張し、interdependentな在り方が女性だけのコミュニケーション様式であるかのように貶められることもあった 。
　しかし和辻の間柄思想は空を根底においた個人と社会の循環というところから、人間存在の自他不二的な構造を論証しているため、interdependentな人間観は決してケアの現場や女性にのみ限られるものではなく、むしろ人類に普遍な在り方だといえる。空を根底にした、個人と社会との循環構造が我と汝を自他不二的なものとしているため、それはケアの現場や女性にのみ限られるものではないのである。また、先にみたカスリスの議論に即して述べると、和辻の間柄思想によれば「統合性」よりも「親密性」の論理の方がより根源的であると述べることができるのである。「親密性」の論理をより抽象化していく過程で「統合性」の論理が生まれる、つまり間柄思想を抽象化していいくことで西洋近代の個人という主体が生まれると考えられるのである。
　以上のように、和辻の間柄思想はケアの倫理学におけるinterdependentな人間観を「空」という形で形而上学的なレベルで基礎づけることを可能とし、更にそれを普遍的な人間観へと押し広める点に、フェミニズム哲学を前進させる可能性がある。
また一方でフェミニズム哲学を和辻の哲学に導入することのメリットとしては、和辻が『倫理学』において述べることのできなかった個と個の関係性をより具体化することが挙げられる。和辻は『倫理学』において空の構造と個と全体の循環関係性に重きをおいて論じるあまり、個と個の間の関係性について深く論じることを見失ってしまっている。より具体的な場としての育児の現場、介護の現場、医療の現場といった、個と個が出会う場の詳細な分析はケアの倫理学において利点がある。
フェミニズム哲学を和辻倫理学と比較するマッカーシーの試みは、双方の足りない部分を補い合うものとして非常に有意義なものだといえるだろう。また和辻の倫理学が現代においても有効であるということを指し示したという点で、和辻研究史として重要な役割を果たす研究だといえるだろう。
しかしマッカーシーの研究にも不足している点があるように思われる。最後にマッカーシーの試みの中で不十分な点について指摘し、本稿を終えたい。
空という形式における個と社会の循環という間柄思想に、フェミニスト哲学におけるinterdependentな人間観の共鳴を見るというのがマッカーシーの議論の大枠だった。しかし、空における個人性と全体性という形而上学的なレベルでの議論と、具体的な生活における個人と共同体という議論では、議論しているレベルが違い齟齬が生じているという指摘が和辻倫理学に対してしばしばなされてきた。例えば田中(2000)は空の哲学における「個人性」と「全体性」という対立が、現実の国家や共同体について論じるときに「私的存在」と「公共的存在」という対立にすり替わっているために、和辻倫理学の体系に齟齬が生じていることを指摘している。
和辻は空の構造について述べた後、実際の共同体と国家について論じるときに「私的存在」と「公共的存在」という区分を持ち出す。和辻において、「私的存在」とは個人のことではなく、他者に対してクローズドな在り方をする夫婦・家族・仲間・村落といった共同体のことを指す。そしてそうした共同体は内容を公表し、世間にあらわにされることで「公共的」となるとされる。公共性は私的存在に対して、その外側にあるより大きな共同性を指し示すことになる。しかしこうした私的存在と公共的存在との区別は相対的であり、どのような共同体もより小さな共同体にたいしては「公共的存在」であり、より大きな共同体に対しては「私的存在」となる。例えば地縁的共同体は村落に対して公共的存在であるが、より上位の国家に対しては私的存在である。そうなると、国家というものが最高の公共的存在だということになる。そしてともすれば、和辻はそうとは意図しなかったとしても、最高存在として国家に忠誠を尽くすことが至上の善であるということが構造的に導き出されてしまいかねないのである。こうした議論の下では、共同体をどのようにより公共的なものにするのかという点に問題が移ってしまっており、個人が共同体を否定し共同体が個人を否定するという「否定の運動」が背後に退いてしまっている。そこでは「個人性」と「全体性」という対立項がいつの間にか「私的存在」と「公共的存在」という対立項にずれてしまい、議論が嚙み合っていないのである。
田中が指摘している通り、空の構造における人間の自他不二的構造という和辻の間柄思想は形而上学的なレベルでは非常に優れた議論をしているが、それを現実の個人や国家に適応する際に齟齬が起きているのは確かである。マッカーシーは和辻の形而上学的なレベルでの「個人性」と「全体性」の議論にのみ注目しそこにフェミニズム哲学との共鳴を見ているが、和辻の国家論や共同体論の問題点については十分に考慮していないのではないか、という批判は免れ得ないだろう。
またマッカーシーは和辻の意識の相互浸透性(interpenetration of consciousness)について注目し、自他不二的な存在観を称揚するが、そうした存在観の下でどのような法体系が可能なのかという点については述べることができていない。近代国家における法体系は、理性を持ち自由意志を持った自律した個人が行為しているからこそ、個人はその行為に「責任」を取ることができ、法によって裁きを下すことができる、という形で成立している。「責任」概念と自立した個人が近代国家の法体系における根本概念である。しかし意識の相互浸透性という概念においては、個人は他者から影響を受けて自己決定を行っていることになるので、自律した個人が行為しているわけではなく、個人に責任を帰すことが難しくなる。その際に「責任」というものをどのように考えるのかという問題が発生し、また法体系をいかに自律した個人に帰さない法体系へと変えて行くべきか、という議論が発生する。マッカーシーは「責任」や「法」というレベルまで十分に考慮した上で、議論を展開していないという批判も免れることができないだろう。和辻の意識の相互浸透性の議論は非常に興味深い論点ではあるが、責任概念をどのように捉え、法概念をどのように作り変えるのかという問題点が依然として残っているのである。
しかしながら、和辻の空に基づいた倫理学の形而上学的レベルにおける議論が、ケアの倫理学という現代の議論においても依然として有意義であるということを示したという点でマッカーシーの議論はやはり重要なものだといえるだろう。和辻の議論を現代の文脈に即して再解釈したところに、マッカーシーの独自性がある。
和辻の倫理学は問題も含まれているが、現代においても非常に魅力的な倫理学体系であるのは確かだ。和辻の倫理学の問題点をいかに修正しより豊かなものにしていくのかということが今後の和辻研究において求められることだろう。










＜参考文献＞
安部浩(2019),「和辻倫理学の初心 : 道心から慈悲の行へ(1)」,日独文化研究所年報11
犬塚悠「和辻哲郎における「信仰」と「さとり」：近代日本倫理学の一軌跡」(『国際日本学』十五巻 pp.二五七―二七九,二〇一八)
清水正之(2012),「具体的普遍と特殊の間―和辻哲郎と比較思想」,比較思想研究39
ジュリアン、フランソワ(2017),『道徳を基礎づける　孟子vs.カント、ルソー、ニーチェ』中島隆博・志野好伸訳,講談社
森岡正博(2012),「ペルソナと和辻哲郎」,『現代生命哲学研究』第一号
湯浅康雄(1981),『和辻哲郎―近代日本哲学の運命』,筑摩書房
リーダーバッハ、ハンス・ペーター(2006),『ハイデガーと和辻哲郎』,新書館
和辻哲郎(2007a),『人間の学としての倫理学』,岩波書店
和辻哲郎(2007b),『倫理学(一)』,岩波書店
和辻哲郎(2007c),『倫理学(二)』,岩波書店
和辻哲郎(2007d),『倫理学(三)』,岩波書店
和辻哲郎(2007e),『倫理学(四)』,岩波書店

欧文献
Erin McCarthy(2010),”Rethinking Selfhood Through Continental, Japanese, and Feminist Philosophies”, Lexington Books
